---
layout: post
author: GdK
---
na wir erklären unsere Position dazu gerne.
Israel ist nämlich nicht nur ein Nationalstaat unter Vielen, sondern Schutzraum für Menschen, die nahezu global von Antisemitismus betroffen und bedroht sind.

Das lässt sich bereits daran erkennen, dass das Recht auf israelische Staatsbürgerschaft nicht den innerjüdischen Regeln folgt, sondern viel weiter ist und damit auch Menschen umfasst, die nach rassistisch-antisemitischen Definitionen jüdisch wären und damit von Antisemitismus betroffen. Weiterhin haben die Progrome vom Mittelalter bis zur Shoa gezeigt, dass Jüd*innen sich nicht darauf verlassen können, dass die Mehrheit der Bevölkerung nicht doch auf die erneute Idee kommt, Jüd*innen zu verfolgen und zu ermorden. Die Folge ist die Notwendigkeit eines Schutzraumes und in einer Welt, die im Wesentlichen in Nationalstaaten organisiert ist, ist es nur folgerichtig, einen solchen Schutzraum auch als Nationalstaat zu organisieren. Zu diesem Staat und seinem Recht sich gegen Angriffe, die auch heute noch zahlreich sind, zu verteidigen, stehen wir. Zum Glück kann es dem Staat Israel ganz egal sein, wie deutsche Linke zu ihm stehen, die IDF hat das ja ganz gut im Griff. Gleichzeitig ist es aber auch ein deutliches Zeichen gegen den neuerlichen Antisemitismus, der jüdisch durch israelisch oder zionistisch ersetzt hat, aber weiterhin Jüd*innen angreift. Außerdem bekennen wir uns klar zum Schutz jener, die vom Antisemitismus betroffen sind, auch in Deutschland und Europa. Und als letztes Glied dieser Kette aus Maßnahmen zum Schutz jüdischen Lebens, gehört als prekäre Selbsthilfemaßnahme eben auch Israel. Sehr aufschlussreich dazu ist das Buch von Juna Grossmann - Schonzeit vorbei.
